投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年1月16號禮拜五
早上8:31 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那今天一早
我們來關注兩項重點
一方面來看看臺美這一次關稅
已經正式談定
談在15 %的過程當中
負擔了什麼樣的一個投資額
另外一方面
這一次的法說報喜
台積電的衝高
股價持續衝高底下
也帶動了費半有進一步的揚升
ADR這一次漲幅高達4 %
費半指數也大漲了有接近兩%
在這樣的一個效果底下
這一次的資本支出的調升
是否也能夠呼應
本輪臺灣對美投資的持續拉升呢
今天來跟投資朋友做一些觀察
首先我們觀察的效果是
這一次台美關稅談定之後
對等關稅的15 %
是明確不疊加原本的MFN稅率的
這就代表著
待遇已經跟日本韓國
歐盟和美國主要盟友完全拉齊了
而且呢如果不疊加
其實等同於准最惠國待遇
代表的事情是
這項稅率
已經是臺灣過去十幾年來
首次在美國市場中
和日韓有相同基礎的競爭
以前還有部分產品
跟日韓關稅稅率還不一樣
那現在已經幾乎完全一樣了
長期以來
WTO去規範臺灣
比日韓的稅率其實都還要來得高
所以呢代表的是臺灣傳統產業
在這一次的談判競爭
由於拿到最惠國待遇的情況底下
開始重新奪回優勢
那在交換條件層面
臺灣是承諾兩類性質不同的
5,000億美元的投資規模
第一類是企業自主的投資2,500億
涵蓋AI EMS能源和相關產業
那第二類呢
則是政府以信用擔保的方式
支持金融機構
提供2,500億美元的融資額度
那並不是政府直接出資
不過就有點
跟韓國過去的這種融資管道類似
那搭配232條款的設計
這是最重要的
因為其他國家像日韓的部分
還並沒有把232條款當中的關稅額
記錄在
國家與國家的對等關稅談判當中
那現在根據232條款的設計
臺灣半導體業者在美國建廠期間
可以有免稅進口
相當於規劃產能2.5倍的產品
完工之後還有1.5倍免稅額的進口額度
額外配比
也適用相對低的稅率
所以在這樣的一個效果底下
等同於
這次的關稅
從綜觀來看
關稅談判結果算是不錯
那當然
如果我們硬要從投資規模占GDP比值
那的確不算是談的特別好
我們要必須公允來做觀察
因為不同角度會有不同思維
如果從最惠國待遇來看的話
那反而和日韓層面開始逐步拉開
反而是日韓想要奪回來
是否有
能夠拿到半導體關稅的最惠國待遇
但是呢
如果我們細看
因為日本總體規模投資是5,500億美元
南韓是3,500億
那臺灣呢
以前傳出是3,000億
這一次是2,500億
所以其實算是低於預期的哦
但是呢日本的GDP大概是4兆美元
5,500億大概是占比有14個縣左右
南韓的GDP
是1.9兆那他投資3,500億
大概就是20%
臺灣從原本預估的3,000億
下滑到只有2,500億
不過呢 2,500億
因為臺灣的GDP不高
臺灣GDP大概8,000億左右
還是有接近三成
所以從比例上來看的話
的確如果是以國家層面
還是會形成適度負擔
那唯一好處是什麼
唯一好處是
可是日韓就算經濟大
他們並不像臺灣
有這樣獨一無二的巨人
我們這個巨人手上錢很多
是什麼意思呢
總體而言
而日韓
主要是靠人口的多寡
來促成它的GDP的膨脹
所以看起來投資多
而且人口也多
可以能夠負擔
比例並沒有全面失控
可是呢臺灣的部分
看起來比例是稍微高了一點
不過呢臺灣有一個
每年有數百億美元資本支出的
台積電可以幫忙進行cover
這是稍微好一點的事情
當然了盧特尼克
也在這一次關稅談判確定以後
立即在幾分鐘之前
就受到CNBC的訪問
講話一樣很難聽
他認為川普任期之內
預估
要把臺灣整體半導體供應鏈和產能
的40% 轉移到美國本土
這個
才是他們在這一次談判過程當中的
最終目標
希望可以獲得40%的台積電產能
而且希望在川普任期之內
這個時間將會非常非常趕
因為即便投資數百億美元到美國市場
一直到現在1,650億哦
我們預估
那美國產能來不來得及
在川普卸任前來到一成
都有點挑戰
他想要拿到四成
他也表示
臺灣為此做出兩項關鍵承諾一
個就是剛才聊到的
企業直接投資2,500億
另外一個是政府的擔保條
條款擔保的融資餘額
那協助中小型企業
供應商也要一路赴到美國來進行設廠
因為如果只有台積電過去
設備廠材料廠沒有完整過去的話
那美國的科學園區一樣做不起來
所以呢在實物設計上
羅特尼克說
只要臺灣的半導體產業
繼續承諾在美國建廠
而且獲得商務部的許可
基本上還是有機會
持續放寬更多的半導體產品的
但確定的事情是
未來幾年你要一直過來
最終達到40%的產能在美國
我們看一下他的說法
承諾在美國建設
他們可以引進他們的半導體
在他們在美國建設期間
沒有對他們來說特別的關稅，對吧
他們可以在這裡建設，如果我們在商務部
如果我們批准他們的計劃
他們就可以引進 數量是這個數量的2.5倍的半導體
所以如果他們建造一百萬個
比方說晶圓，他們可以引進250萬片晶圓
當他們在美國建造的時候
所以目標是把台灣整個供應鏈的40%
在國內生產
把它帶到美國
這是特朗普總統任期內的目標
現在正火熱的進行
我們要破土動工
我們將在這裡建造
這些人已經承諾嘗試建造這個完整
基礎設施
現在就去做
樣子真的很討人厭
每一次看都會想要巴他一下
不過呢我們還是看得出來
這一次的談判呢
至少在臺灣談判團隊層面呢
達到了一個非常良好的條件
那就是
果然真的是等半導體關稅一公佈
隔天哎
我們看臺灣的關稅就出來了
因為昨天是半導體的第一波
25%的關稅
正式出爐嘛
那隨後我們看到最惠國待遇
底下232條款所刻正的關稅
臺灣就能夠予以豁免
而所以現在是談判節奏算是不錯的
從GDP比值來看哎
2,500億也不少哦
按照我們的GDP
但我們有台積電嘛
有幫忙cover的可能性
所以這個時候
就回過頭來看一下
台積電在第四季法說的重點解析
這一次在1月15號的法輪說明會當中
其實整體數字
任何數字都創下新高
單季合併營收新臺幣一兆460億元
不論是季增還是年增幅都相當亮麗
稅後純益超過5,000億元
每股純益是19.5塊
在獲利能力
不管是以美元計價台幣計價
表現都非常不錯
尤其第四季
毛利率已經拉到62.3 %
營業利潤率54 %
那管理層也指出
毛利率表現優於預期主要有三個因素
一個呢是實際匯率條件其實不錯
第二個是
產能利用率
遠遠高於台積電內部的預設
第三呢是製造成本持續改善
那背後的核心動能
當然是AI相關需求的強勁
所以從種種數據來做觀察
會發現目前由於AI最需要的
也並不是最頂尖的厄耐米技術
畢竟做機櫃做伺服器
你也有體積
容量也沒有那麼大的一個限制
像iPhone一樣
所以
目前主要是3納米在第四季的營收
以非常驚人的速度飆升
來到28 %左右
比前一個季度明顯成長
5納米的部分是35 %
所以先進製成營收還是一個主軸
7奈米以下的先進製成的比重
的確有在拉高
但是呢在這樣效果底下
也足以說明著台積電的持續擴產
或者產能利用率
肯定會做一些適度的調整
可能呢
有一些本來沒受惠的成熟製成
反而在本輪可以受到顯著的拉抬
原因在於
台積電必須先做更值錢的
包括跟世界先進的關係等等
如果我們以應用面來做觀察
HPC也就是高階運算
已經是最大來源
輝達已經正式取代蘋果
成為台積電的最大客戶
已經有十幾年的時間
蘋果一直都是台積電最大客戶
那就是我們講的消費性電子循環
對於台積電的拉抬有多大
手機賣的好不好
跟台積電業績是有非常大的關聯的
不過呢本輪的財報猜測
其實數據出來之後
我們已經很清楚知道
其實AI好不好
台積電才會好
那AI好就算手機不好
看起來台積電的獲利也不會太差
因為
AI已經成為了台積電最重大的客戶
如果我們從明確指引來看
公司預估在今年一季度
營收會大概落在346億到358億美元之間
即增幅4%
年增幅到今年一季度都還有四成
去年都已經成長這麼快了
現在還是以40%的速度往上跑
而且呢
以匯率假設一美元兌31.6 毛利率
預估本季度還會衝高到63-65
又往上拉抬
所以呢加上AI的
訂單的能見度已經拉長到2年到3年了
EG營收不僅會創新高
整體獲利結構也有進一步優化的機會
在這樣效果底下
我們就要繼續往下看
那就是當前台積電的動能呢
是如何現在成長成高成長的品質公司
因為台積電市值體量其實很大
正常我們對於這種公司的體量
的市值提升
過往的想像都是那些軟體股
這種邊際效應可以無限遞增的
因為你賣一個軟體
你也不用付出相關性的成本嘛
這不像是傳統的補習班
傳統的補習班可能你每要多一個學生
你就每多一個座位的成本
或者像機票
像航空公司
你要每多載一個人
那你就有多載一個人的位置的成本
哦但是軟體商
他可以無限制的不斷的賣出
他的獲利能力就會拉長
那台積電作為一個重資本投資工廠
結果還是能夠成為高成長公司
根本原因其實我們看
主要出現在23年到24年
其實20年以後主要是半導體的拉貨潮
屬於供給鏈的短缺所帶動的
可是24年開始幾乎呈現線性放大
主要就是AI帶動的結構性需求
以前根本就沒有AI伺服器的需求
但是現在基礎建設到處全球
不管是中東歐洲亞洲美國都在建制
營業利益甚至衝高到50 %以上
淨利率來到40 %左右的區間
這些數據都呈
現著
高強度的資本支出和海外擴展的同時
過濾能力不但沒有被稀釋
反而因為先進製程
和先進封裝的占比提升
再度的高速擴張
所以
AI就是本輪台積電擴張的催化劑
那其實如果我們細看
從去年應該講前年的二季度
台積電的市占率大概全球65%
過去幾個季度
越來越大
到六十六到六十九
到七十一
在本季度已經來到七十二%了
那搞不好明年又擴張
所以為什麼要趕快切進
在先進封裝製成領域的持續拉抬
讓大家
讓大家意識到說我們在做這一塊
再做下去
很快人家都指控你反壟斷的問題了
台積電市占率實在是太大了
那AI的不退潮
也導致營收成長目標
現在持續拉開到接近有3成左右
大家最為關注的就是
那竟然如此
包括台美談判關稅的事出
都意味著
台積電會擴大在美國的擴產
那麼本次法說會
最關注的就是資本支出的上修
2026年的資本支出預估會520億到560億
這是高於所有投行的預測
也比前一年成長還要超過3成
那我們過去提過
我們過往的預測應該是
資本支出不太可能超過營收成長
很好理解嗎
因為你已經跟對手逐步拉開距離了
投的那麼急幹嘛呢
你現在盤個穩穩的發展
有時候發發鼓勵
哎股民還更開心呢
所以按照這樣的一個效果
其實也就意味著
不管是受到政治壓力
還是台積電本身在美國
都有進一步再度
擴展的可能性
那紐約時報之前是講5座
可是商務部長這次並沒有提到
可是呢未來幾年
如果按照剛才盧特尼克的目標
要講事實了
20%的臺灣台積電的產能哦
那也要再多建好幾個廠
就在這樣的一個效果底下
資本支出的上揚
成為市場上
有近一輪的共識的解讀
很多人會覺得
資本支出上揚
那會不會反而犧牲到一些利潤
不過呢
市場上看起來完全相信台積電
花越多賺越多
buy more save more嘛
台積電正在進入一個高資本支出
但是不失控的新階段
其實從21年到22年
當時爆衝以後
你發現台積電當時的資本支出年增幅
就在慢慢的掉下來
那為什麼要掉下來
一方面是23年有庫存調整的問題
另外一方面是二三年以後
基本上
已經完全跟Intel和三星拉開距離
他就不用趕著要在資本研發上
全面性的壓制他
只要確保自己的產能足夠大
足夠便宜
就可以把三星跟Intel給壓下去哦
但現在
新一輪的資本支出的上升週期
如果也重新開始的話
就代表著又超乎預期的
市場有進一步的想像空間
包括ASML
在昨天台積電大幅砸錢擴展底下
昨天市值也站上了5,000億美元的大關
其實這一波對於設備股的帶動
讓大家有新一波的想像空間
設備股其實過去兩年
雖然股價也創高了
但從業績來看
從財測來看
艾斯摩爾每一次的財報出來
都嘛很保守
都認為
這個買的
人不是很多
尤其中國廠商
現在訂單都不斷在流失
因為有法定的關係
結果台積電呢
這一次
是盡可能的把設備股的投資預期
擴展到最大
那現在呢
兩納米的製成
預估在26年
就會進入到大規模量產的爬坡階段
這就取決於今年的I18賣的好不好了
主要是蘋果高通等手機晶片的設計商
預估呢會逐步把新時代的產品
轉移到2納米平臺
那另外一方面
AI晶片則是進入到3納米
比如說輝達現在的Rubin
或者超微的MI350
以及Google的TPU V7
都會採用台積電3納米的製成來量產
所以
我們只要確保這些廠商的資本支出
沒有下滑
那台積電的資本支出也不會下滑
台積電的營收也不會下滑
在這樣效果底下
如果我們細看它的競爭對手們
雖然目前呢
硬要講說試產能力
勉強都可以進入到2奈米
不過呢
三星現在以及Intel所主打的是18A
表面上來看都是後3納米時代
實際差距看起來還是很明顯
三星和Intel最新節點呢
還是低於每平方毫米2.5億5億顆
甚至不及台積電上一代N3P的2.94億顆
也就代表著
三星和Intel目前的量產的良率
仍然非常非常低
實際出貨都是以自家晶片為主
外部客戶的承接能力和穩定度
跟台積電有非常明顯落差
那如果是3奈米就落後了
那台積電
至少保持一到兩個世代的遠遠領先
甚至不用講說
就算其他製成台積電的產能一樣
非常大所以以產業角度來看的話
也不是說競爭者完全沒有機會啦
你像是Google Gemini或者GBT的實際表現
模型能力
並不只取決於單一制成或者純算力
如果英特爾和三星賣便宜一點
那我也可以用多一點
然後嘗試著在效能上來拉開距離
可是我們也知道
台積電現在的優勢
已經不只是技術領先了
是由於技術的領先
賣的比你還便宜
因為我能夠量產
我的成本壓的夠低
哦對
而且甚至還有一些配套嘛
比如說買2納米搭配3納米
3納米搭配5納米嘛
種種效果底下
就造成了台積電整體領先呢
可能已經拉長到接近3年到5年以上
那當然在這一次的記者會層面呢
魏哲家也遭受到很多的問題
首先很多記者問他
AI需求會不會是泡沫
半導體週期能夠走多遠呢
那總裁魏哲家則是提到
公司很嚴肅看待這個問題
所以他經常打電話問客戶
反復的跟客戶這個需求是否屬實
你不會到時候砍單吧
那他現在已經確認
雲端服務商已經能夠確實展現
AI如何實際改善業務模式和財務模式
所以他相信AI並不是泡沫
事實上
如果我們從當前AI股的股票拉升
拿來跟AI的EPS股票拉升幅度來看
基本上還算是穩穩的向上
也就代表著你說台積電業績好
那很正常嘛
因為賣產子的
可是就算雲端巨頭們
你不要看他們AI還沒有營收
可是他們手上現金很多
他們賺的廣告費
賺的電商費就是這麼多
本來就該投進去
他只是一個由於手上現金過多
所做的資本投入而已
並沒有顯著的泡沫失控的風險
第二個角度
是人家問他說
為何客戶願意升級到2奈米呢
那現在市場上兩奈米其實價格
電晶體成本不斷在上升
而且高速
低功耗所帶來的整體效益
它的成本
怎麼會讓大多數的手機廠商
還願意做使用呢
那基本上
兩個看法
一方面呢
是最頂尖的手機
還是會來跟台積電來做合作
所以兩納米的制程必須要做推進
那第二個呢
是cowos產能底下
輝達把兩納米以後的產能
幾乎完全吃光
一個人就吃下了半壁江山
從24年到26年
輝達占比
你不要看說這個占比幅度
好像稍微緩步下滑
從52到51哦
可是相對於博通的16
亞馬遜的12
超微的7.7 %
那本質一個人呢
他就吃下了台積電在
cowos產能一半的訂單
這件事情呢
也就導致了整個台廠
包括g b 200 GB 300
整體出貨的路徑有多麼明確
AI私服器成為ODN的成長主要引擎
事實上去年的GB300
是帶動臺灣電子5個ODM廠
能夠有顯著獲利拉升的根本原因
在這樣效果底下
最後形成一個瓶頸
那就是大家也問魏哲家先生
那你會不會擔心電力瓶頸的問題呢
哎
的確魏哲家先生表示是相當務實
但他也認為
的確臺灣的電力供應產能在擴展底下
遲早要面對這樣的問題
但美國市場的部分呢
大型客戶在五六年以前
已經開始為電力和冷卻等基礎建設
提前規劃
那目前呢
真正的限制還是晶片本身
也就是說對他來講
遲早我們會遇到缺電的問題哦
不過現在看起來更缺的是晶片
而並不是電
那等到晶片供貨上之後
我們就遇到電的問題
那當然終端客戶
他們要自己處理電
因為他們消耗的電比我們工廠還多
為什麼呢
因為他們的資料中心要運算嘛
他是把這個問題
重新推回到他的客戶手上
事實上我們也知道
Meta在最近呢
已經大幅砸下核能研發方案
AI製藥中心也正式走向核電時代
主要是在Ohio
核電廠已經存夠了大量的電力哦
並且預估哦
在今年下半年
就會有兩座反應爐的推進哦
那主要是做小型核電
而且預付資金 Oklo
所以確保這種核燃料供應
並且啟動在o l的初期專案呢
其實它就奠定了基礎
大部分接下來的資料中心呢
在美國
都會有相關的這種合作計畫來出爐
所以呢對於AI而言呢
電力問題有兩種
一個是台積電自己需要用的電
那當然跟臺灣政府來做配合
另外一方面
美國要用的電腦
那台積電用的還不多
美國要用的電
主要是資料中心本人的問題
不過這件事情呢
其實也就說明著
本輪我們看到
台積電在財報
財勢上表現出如此亮麗的表現呢
根本的不確定性呢
也只剩下一個
那就是政治因素而已
其實美國企業走到2026年呢
大家都發現一個殘酷的事實
就是在川普的白宮裡頭
市場規則還在
但總統變成了一個變數嘛
他可以一天說
要喊信用卡利率上限變10%
華爾街就很緊張嘛
他也可以要求能源業
要去重建委內瑞拉的郵寄系統
他也可以放任司法部對聯準會主席的
鮑爾調查
所以根據彭博報導
現在很多少數CEO開始反擊
都沒有好下場
比如摩根大通喊話嘛
然後結果呢
就被川普念了一頓
艾克森美孚的CEO當時也說
委內瑞拉不能投資吧
就會被總統反嗆
以後我要監管放鬆
你就不在名單了
所以每家企業
都在算一筆新賬
要報表中表太多
會不會傷品牌
會不會傷到股價
不表會不會又被點名被開刀
那這一份生存手冊的核心
就變成了怎麼不翻車
他們很喜歡打電話嘛
很喜歡被說服
很吃那種簡報的視覺化
重點是
他能不能把你說的話翻成就業投資
讓美國更強
就知道為什麼黃仁勳這麼對他胃口了
所以企業把越複雜的問題
講成他聽懂的一句話
成功率就越高
所以他有點類似政治工程
建立後門管道
找到白宮的幕僚長
或者財政部長
商務部長這類關係門神
然後你就把你的slogan遞給他
他再傳上去
哎川普也許就願意接受了
所以很多公司
最後選擇不吵架路線
被罵就低調吞下去
避免被第二次點名了
之前像可口可樂或者部
分藥廠
之前就直接在電視上宣佈投資哦
呼應川普
希望拿到的
所以最後會發現
在川普的華府
一切都是交易
你想拿到什麼
你要先有可以交換的籌碼
但問題也在於
規則隨時會變
所以呢有時候是拿鉛筆在旁邊寫
旁邊要放一個橡皮擦
也許明天考題就變了
但這件事情呢
對投資人來講
他的概念是什麼呢
叫做政治事件的金融化
就為什麼會有TACO交易
就是大家會認為
不管新聞多驚悚
最後往往落地的都是有限衝擊
因為川普還是要的是美國的根本利益
以及選票
第二個是不確定性的可分配化
每一次有人被點名
通常都有人會受惠
有人會獲得特權
有人會獲得減稅
所以呢你看到一個產業重劍落馬
必定有另外一個產業
有進一步的輪動空間
投資人就有信心了
這只是一個資產的重分配
第三個叫市場心理的反身性
這我們過去提過
投資人在評估事件的時候
他就不是看風險
他不是看自己的風險
他看別人會不會怕
當大家都假裝鎮定哎
那我先行撤退的人
反而就冒著可能會錯失行情的風險
所以就變成了市場上
重點不在於這件事情是不是利空
在於這個利空有沒有導致你下車
你下車了我才跟你下
你不下車我幹嘛下車呢
哎這就是我們觀察到的真實跡象
好不管怎麼說
台積電這一次的財報法說
其實表現非常非常精彩
那整體投資的規劃
搭配著台美談判的出路
其實都奠定著台美的貿易關係
進入到了一個新的夥伴
新的一個長期展望
當然這個美方的要求不會停止
畢竟距離他的目標
看起來還有一段距離嘛
但他也進而帶動了
臺灣內部的薪資大漲
我們昨天提到
臺灣薪資
已經創下本世紀以來的最大漲幅
主基數所公佈的數據
年增幅超過3%
這是26年來的同期新高
現在在臺灣的薪資層面
非主管的員工薪資
在上市櫃公司前10名
第一名是聯發科嘛
平均薪資非主管343萬
瑞昱324萬
達發304萬
聯詠286萬
台積電264萬
瑞鼎261萬
創意255萬
這種高薪資的一個分配
導致內部的經濟
至少被部分人給拖住了
包括25年年中
半導體如果從平均來看
最高的還是還是半導體啦
1.98個月
我們再看看最近公佈的尾牙卡司
你像廣達的部分
邀請蕭敬騰
戴愛玲 宇宙人
世界先進邀請的是郭靜 范逸臣
華碩邀請動力火車和Alin
美光邀請911和告五人
佳世達邀請林宥嘉高爾軒
英業達有蕭敬騰高爾軒
那其他我們看到和碩
和碩蠻多
有動力火車
蕭煌奇和李多慧
那火車好像很多案子
而且和碩4個
李多慧好像最近很紅哎
粉絲很多
看來和碩賺的也很多
東京威力科創找告五人
哎呦 懂邀請
那輝達的部分是找黃仁勳哎
黃仁勳算什麼
卡司
黃董很特別
不過也不一定
輝達到處都有公司嘛
他還願意來臺灣的
從這件事情就看
得出來
賺的多少
對不對這個邀請藝人也不手軟
所以我們講說臺灣的半導體產業
它不僅僅是一個經濟部門
而是發展出一個完整功能的
半導體社會
這個圈層
他現在有自己的宗教價值觀哎
祭祀的時候要帶乖乖嘛
要拜拜專屬的媒體
他有電子時報
有科技新報
有傳承的體系
有清大交大
來自科技業的學長們
甚至前陣子
還有來自科技業的經濟部長
現在還有專屬的房地產結構
有台積房嗎
讓學長買到的時候
馬上可以想
什麼時候可以賣給學弟
只要公司獲利蒸蒸日上
學弟總有買房的需求
所以這個社會有
他是具備自我的繁衍機制
他對於其他島內的領域
就開始展現這種類殖民性
教育資源哎
這是理工科系
更加吸引人了
人力政策
半導導體學院的產生
基礎建設
現在叫做AI十大建設嘛
電力和水資源的分配
皆日益往這個產業來逐步的傾斜
賴總統也稱自己為AI總統嘛
所以我們知道
整個國家政策的轉變以後
整個半導體產業
已經成為了臺灣經濟的根本
當然
最後就變成了臺灣各大產業當中
它會形成一種
這種以工程師主導的文化
任總不是看到
因為不是每次地震
都會傳出這張圖嘛
就講說網路上那個
之前臺積電人力資源副總
和副總的一個談話
他裡面其實就有提到說嘛
這個就是我們想所有工程師都知道
如果發生地震
的話他們必須儘快回到公司
當時幾點不重要
就算是半夜他們也得回來
那這些話
無疑就是台積電能夠成功的關鍵
也是臺灣工程師他的優秀基因
但是也是臺灣企業面臨的一個角度了
你也知道
年輕時代也不像上個時代
完全的放縱自我
台積電的核心文化
到目前為止仍然是要有效率
要快速要精准
要SOP要所有的員工快速的服從
這種美式文化跟日式文化的不同
在未來美國廠的持續新建
遲早會遇到新一輪的挑戰
你說這個大家都是朝九晚五
可是科技也朝九晚五
可以賺的特別多
對我們也是朝九晚五了
但是人家是真的很辛苦
穿著無塵衣
我們朝九晚五
我們講的主要是早上喝酒
晚上跳舞嘛
但是人家是真的朝九晚五
才塑造成整個半導體的榮景
一路到現在
那你如果用這樣的一個角度
來看待當前資產價格
你就會有進一步的理解
首先呢你要參與的方式
你要臺灣畢竟還是有股市兩極化
房市失衡
產業差異
薪資不均
勞資對立
消費落差
觀光差距
財富不平
不均等的問題
這個景氣好不好
當然從不同角度看都是如此
你會有不同的解讀
但是呢你要參與的話
跟上本波的生產力週期
第一個就直接參與AI行情嘛
半導體其實就是新黃金
想辦法參與它
這麼多年我們一直貫徹一個概念嘛
買股要買台積電
買房要買科學園區
找男女朋友
要找工程師嘛
你買股票不買科技股
你可能只是原地踏步
買房子不買科學園區
未來的升值潛力也跟你無緣
在個人選擇上哎
也許交男女朋友找個工程師
他是一個很好的選擇嘛
甚至連魏董之前都說了
加入台積電其實特別容易交到女朋友
生育率還特別高
我必須承認哦
我們這一屆畢業以後
好像比較早生小孩的
真的都是工程師哦
大部分像我們念文組嘛
好像念文組的生的小孩就不是特別多
哎所以
工程師已經成為了
臺灣少子化解決的主要來源
就靠他們的
所以我們講說為什麼會養孩子
就是以前我們常問
比較有錢的一些資產階級嘛
就有些生到三個四個
在這年代很少見哦
常問前輩哎
怎麼會生這麼多哎
在他們眼中哦
我聽他們的說法是這樣
每養一個孩子哦
等同於幫他們拓展了一個新的人生
那他們又可以把握
或者佔用一個新領域的優質資源
畢竟自己錢雖然多
時間有限嘛
養了孩子
時間就得到延展
你就透過觀看和適度參與孩子的一生
自己的人生和認識和人生體驗
隨之豐富
所以有錢了為什麼養孩子
因為養孩子
覺得自己的人生變得更多了
有的事情是讀書要重來
人生要重來
另外一方面是
他可以幫助你的人生體驗擴展的更多
所以我發現
這個就是一個新的社會的誕生了
所以要解決少子化
我們要培養更多的工程師
因為工程師特別喜歡生小孩
好那另外一方面呢
就是外溢效果的部分嘛
我們講說貧富差距
來源一直都是生產力的分佈問題
沒有生產力的普通人
想要分享到高生產力圈子的外溢財富
最好的一個方式
就是儘量靠著他們蹭嘛
不管是買他們的股票
當他們的股東
買他們的房
當他們的房東
還是說呢
哎我都不會
可是我會炒飯炒麵
我最好去竹科炒
我是補教業
新竹市是少數出生率節節攀升的
當然希望到那邊教小孩
能夠獲得進一步的超額財富
這給投資朋友做一些思考了
因為時間原因呢
我們今天呢
主要稍微跟投資朋友分享
大家比較關注的幾項議題
因為投資過程當中
大家對於個股的每一個階段的評價
本益比的高低都不太一樣
但是你瞭解他的根本的競爭原因
加上他跟對手所拉長的競爭時限
最後就變成了
你已經有了一個本益比和流圖的預估
那你只是在判斷
股價
什麼時候讓大家心裡情緒恐慌的時候
你有機會可以稍微做一些布建
稍微做一些抄底
好九點零三分
臺北股市大漲498點
所以31,268點哦
金金漲
台積電站上1,730塊
每個禮拜
我們都會跟投資朋友導讀兩本書
今天導讀的第一本書
叫做2050科技商業藍圖哦
這是凱文凱利寫的
凱文凱利大家應該很熟了
他算是賽博文化的發言人
也算是科學預言家
曾經影響賈博士等人
也是連線雜誌的創始主編哦
那這本書叫做一萬天之後的世界
一萬天哦
那就是30年嘛
那現在202530年就是2050
哎不對
上面就有寫
就是2050年
比如說寫越近的東西越看不清楚
那這本書很明顯
它就是針對未來的想像
不管是AI鏡像世界
腦機介面等技術的趨勢
當做素材
我們來預估一下2050年會發生什麼事情
他的判斷呢
比如說智慧眼鏡
他會逐步的取代手機
人人都有
AI助理變成生活管家
教育會因為AI的助教變得更加客制化
工廠會全面自動化
而且裡面不用開燈
自駕車把車子變成移動的辦公室
精准醫療和基因數據庫
讓治療更為量身定做
甚至延伸到太空探索和登陸火星哦
書裡面
分為三大塊
他先用五個核心概念來建立框架
再用十大進展
來看技術是如何一步一步改進的
其實裡頭
他也寫了給臺灣讀者的序
那他談說自己年輕時
第一次踏上臺灣
一路見證臺灣從一個農業社會
到現在高科技的現代化
這段經驗呢
也重現了他對未來保持樂觀的原因
臺灣都可以在短短幾十年
從一個農業社會進入到發達經濟體
人均GDP居然超過日韓
那只要我們把這個想像空間的投射
反映在未來的科技的領先上
基本上會有非常顯著的根底
那第二本書
是我們看到叫做臺灣科技島
臺灣科技島這本書
是由吳金融老師所寫
他是用40年的角度來看待產業第一線
臺灣高科技的通史
那他不是單純把那個事件
當成時間表而已
他是把臺灣從半導體電腦顯示器
每一個產業一路走到AI
每一次上升的轉折或者踩坑
一路用更大的歷史脈絡來串起來
第一個是臺灣是怎麼從代工起家的
怎麼抓到全球浪潮
又怎麼在競爭和變局當中
把自己推到世界核心呢
那現在呢
全球科技院正在重組嘛
AI需求半導體地緣政治
供應鏈的重新分配
這本書呢
它提供的就是一個新的思考框架
臺灣人過去是怎麼抓出去
抓到IBM的個人電腦訂單
怎麼抓到智慧手機的浪潮
他其實也透露著
臺灣人呢
從來都不把自己的思想
局限在臺灣島內
臺灣大部分的經濟
都是去海外拼搏來的
不管有時候是西進
有時候是南進
現在有時候
現在北進嘛
到日本現在
或者到東進
到美國去
但是臺灣
永遠都在海外尋找機會
並且把接到的訂單重新傳回到臺灣
以前都是看
靠臺灣的勞動力來支撐住這個訂單
現在不一樣了
臺灣是少數在200公里以內
所有電子零元件都找得到的一個小島
而這個小島
一些海外人士在外拼搏以後
他有機會可能終有一天會回來
帶了一個美國太太
帶了一個日本太太回來
也有可能
帶了一家美國公司的員工回來
也許來臺灣設立分公司
這就是臺灣的
新機會
所以我們今天聊的範圍很廣
從台積電財報一路聊到現在
台美關稅談判的一個新里程碑
美還稅談判的協定已經正式敲定
不過距離美國的目標
看起來還有一段時間要走
最後一方面是我們看到這兩本書
也分享給投資朋友
如果大家有興趣
可以把這兩本書給買回家
或者呢有更多興趣
也可以抽本書送給你自己心愛的人
這兩本書我認為
都對於本世紀有著重要的影響
給投資朋友作為一些參考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快